التأتأه هي اضطراب في طلاقة الكلام
بالعاده بكون إلها سمات أو صفات
منها إعادة بداية الكلمة
إعادة أول صوت في الكلمة
إعادة مقطع
ممكن يكون فيها إطالة لمقطع معين
أو إطالة لصوت معين
أو ممكن يكون فيها حبسة كلامية
إنه مثلا ببدأ الطفل بيحكي بعدين بوقف
أو بعلق فبنقطع الكلام
في بعض الأوقات بكون في سلوكيات ثانوية مصاحبة للتأتأة
بتكون مثلاً شد على عضلات الوجه
شد على عضلات الشفاه
ترميش بالعيون
هز بالرجلين
بس كتير مهم نتذكر
إنه الأطفال من عمر سنتين لخمس سنين
كتير طبيعي إنهم يمرو في مرحلة من التأتأة
لأنه هاد العمر الي بتكون اللغة في أوج اكتسابها
احنا الي بنقدر نعمله
انه في خلال هاي الأعمار من سنتين ل 5 سنين
إذا كانت التأتأة موجودة
إنه ما نلفت نظر الطفل لإلها
وما نعلق عليها كتير
أو نطلب منه إنه يعيد الكلام
بشكل ثاني او بشكل أوضح
لأنه في أغلب الأوقات
لما يتجاوز الطفل هاي المرحلة
التأتأة بتروح
هلأ إحنا ممكن نقلق أكتر
أو نلجأ لاخصائي النطق واللغة
إذا التأتأة ضلت مستمرة
إذا زادت حدتها
أو إذا صار الطفل واعي لوجودها أكتر
وبصير هو بحاول يتهرب من الكلام
أو يخلق أي طريقه ليتواصل فيها
عدا عن الكلام
فوقتها إحنا بنلجأ لاخصائي النطق واللغة
لعمل الاستشارة
وهم يدلونا إيش نعمل بموضوع التأتأة